["Покажи и расскажи": цифровая версия]
Привет! Я Монти Монтгомери из Red Hat и Xiph.Org.
Несколько месяцев назад я написал статью о цифровом аудио и почему нет смысла в загрузке музыки 24 бит / 192 кГц.
В той статье я почти вскользь отметил, что форма цифровой волны не ступенчатая,
и что вы точно не получите ровные ступеньки, когда преобразуете из цифры обратно в аналог.
Из всего, что было в статье, это было темой номер один, о чем люди писали.
На самом деле, более половины всех полученных писем составили вопросы и комментарии
об основах поведения цифрового сигнала.
Поскольку многим интересно, давайте уделим некоторое время, чтобы поиграться с простым цифровым сигналом.
["Истина из машины"]
Вспомним на секунду,
что мы без понятия, как на самом деле цифровой сигнал ведет себя.
В этом случае нам также нет никакого смысла
использовать цифровое испытательное оборудование.
К счастью, для данной работы где-то здесь
все еще имеется куча аналогового лабораторного оборудования.
Во-первых, нам нужен генератор сигналов,
чтобы обеспечить нас аналоговыми входными сигналами.
В данном случае это HP3325 1978 года.
Это по-прежнему довольно хороший генератор,
так что если вас не заботят габариты,
вес,
потребление электроэнергии
и шумный вентилятор,
то можете найти их на eBay.
Иногда они чуть дороже, чем вы заплатите за доставку.
Затем, мы будем наблюдать за диаграммами аналоговых сигналов на аналоговых осциллографах,
таких как этот Tektronix 2246 из середины 90х –
один из последних и самых лучших аналоговых осциллографов.
В каждой домашней лаборатории по-хорошему должен быть такой.
Наконец, изучим спектр частот наших сигналов,
используя аналоговый анализатор спектра.
Это HP3585 из той же линейки, что и генератор сигналов.
Как и другое имеющееся оборудование, он оснащен
элементарным и нереально большим микроконтроллером,
но сигнал на всем пути от входа до того, что вы видите на экране,
полностью аналоговый.
Все это оборудование старинное,
но, кроме внушительного веса,
характеристики все еще достаточно хорошие.
В данный момент наш генератор сигналов вырабатывает
хорошую 1 кГц синусоиду со среднеквадратичным значением (СКЗ) напряжения 1 В.
Мы видим синусоидальную волну на осциллографе,
можем убедиться, что действительно 1 кГц и имеет СКЗ напряжения 1 В,
то есть волна с размахом 2,8 В,
и что она также соответствует измерениям спектрального анализатора.
Анализатор еще показывает белый шум низкой амплитуды
и небольшое гармоническое искажение
с наибольшим пиком около 70 дБ ниже несущей частоты.
Хоть это и совсем не важно в наших опытах,
но я хотел отметить это сейчас
на случай, если вы не замечали это ранее.
Сейчас мы понизим частоту дискретизации до средних значений.
Для преобразования мы будем использовать непримечательное
потребительское аудиоустройство eMagic USB1.
Оно уже тоже старше десяти лет
и продолжает устаревать.
Современный конвертер без труда может иметь характеристики на порядок выше.
Неравномерность АЧХ, нелинейность, джиттер, шумовые характеристики и прочее…
что вы могли и не заметить.
То, что мы можем измерить улучшение,
не значит, что мы можем это услышать,
и даже эти старые коробочки потребительского уровня
уже тогда были на грани прозрачности [Transparency (data compression)]
eMagic подключен к моему ThinkPad,
который отображает диаграмму цифрового сигнала и спектр для сравнения,
затем ThinkPad отправляет цифровой сигнал обратно в
eMagic для преобразования обратно в аналоговый сигнал
и наблюдения на экране осциллографа.
Со входа на выход. Слева направо.
["Ступеньки"]
Все, пора начинать.
Начнем с преобразования аналогового сигнала в цифровой,
a потом – снова обратно в аналоговый, и больше ничего.
Генератор сигналов настроен на создание
синусоиды с частотой 1 кГц, как и прежде.
Со входа мы можем видеть нашу аналоговую синусоиду на осциллографе.
Мы оцифровываем сигнал с помощью ИКМ (16 бит, 44,1 кГц) –
так же, как звук на CD.
Спектр оцифрованного сигнала соответствует тому, что мы видели ранее. И-и…
вот что мы видим на аналоговом анализаторе спектра,
не считая чуть прибавившихся шумов из-за входа с высоким сопротивлением.
В то же время
окно вывода диаграмм показывает нашу оцифрованную синусоиду
в ступенчатом виде – по ступеньке на отсчет.
И, когда мы смотрим на выходной сигнал,
т.е. сконвертированный в аналоговый из цифрового, мы видим…
Он в точности такой же, как первоначальная синусоида.
Никаких ступенек.
Ладно, все же 1 кГц и правда низкая частота.
Может ступеньки просто сложно разглядеть или они были сглажены?
Логично. Давайте поднимем частоту примерно до частоты Найквиста. Скажем, до 15 кГц.
Теперь синусоида описывается менее чем тремя отсчетами за период, и…
цифровая диаграмма выглядит довольно ужасно.
Что ж, внешность обманчива. Аналоговый выход…
по-прежнему идеальная синусоида, точь-в-точь как исходная.
Продолжим поднимать частоту.
16 кГц
17 кГц
18 кГц
19 кГц
20 кГц
Добро пожаловать в верхние пределы слышимости человеком.
Выходная диаграмма сигнала по-прежнему отличная.
Ни рванных краев, ни завалов, ни ступенек.
Так куда пропали ступеньки?
Не отвечайте, это каверзный вопрос.
Ступенек там никогда не было.
Изображение цифровой диаграммы сигнала ступеньками
было изначально неправильным.
Почему?
Ступенчатая кривая – это график непрерывной функции.
Она угловатая и кусочно-постоянная,
но имеет определенное значение в каждый момент времени.
Дискретизированный сигнал совершенно другой.
Он дискретен по времени
и определен только в каждой точке отсчета,
и не определен, т.е. вообще нет значений, всюду между отсчетами.
Дискретный сигнал следует изображать дискретными отсчетами.
Непрерывный аналоговый коллега цифрового сигнала
плавно проходит каждую точку отсчета,
и это также справедливо как для высоких частот, так и для низких.
Далее, интересная и совсем не очевидная часть:
существует только один сигнал с ограниченной полосой частот, проходящий
строго через каждую точку отсчета.
Это единственное решение.
Так что если вы дискретизируете сигнал с ограниченной полосой частот
и потом конвертируете обратно,
то исходный входной сигнал – единственный возможный сигнал на выходе.
И прежде, чем вы скажете:
"Ну, я могу нарисовать другой сигнал, проходящий через эти точки".
Хорошо, да, вы можете, но…
Даже если сигнал отличается едва заметно от исходного,
то он содержит частотную составляющую на частоте Найквиста или за ее пределом,
нарушая требование ограниченности полосы частот,
что делает такой сигнал неподходящим решением.
Как же так все сбились с толку
и начали думать о цифровом сигнале как о ступенчатой кривой?
Я могу придумать две хорошие причины.
Первая – довольно просто представить дискретизированный сигнал
в виде ступенчатой кривой.
Просто расширьте значение каждой точки отсчета вперед до следующего отсчета.
Это называется экстраполяцией нулевого порядка
и является важной частью в работе некоторых цифро-аналоговых преобразователей,
особенно самых простых из них.
Так что любой кто ищет о цифро-аналоговом преобразовании,
вероятно, увидит где-нибудь диаграмму со ступенчатой кривой,
но это не законченное преобразование,
и это не сигнал, получаемый на выходе.
Вторая причина –
и это, видимо, более вероятная причина –
инженеры, которые вроде как знают лучше,
типа меня,
рисуют ступенчатые кривые, пусть даже эти графики технически неправильны.
Это что-то типа одномерной версии
растолстевших бит в цифровых редакторах.
Пиксели тоже не квадратные, они –
отсчеты функции, заданной на двумерном пространстве, так что они тоже,
концептуально, – бесконечно маленькие точки.
На практике, это тот еще геморрой – смотреть
или обрабатывать что-либо бесконечно маленькое.
Поэтому и большие квадраты.
Тоже самое и с изображением цифровых сигналов ступеньками.
Так просто удобнее рисовать.
Никаких ступенек на самом деле нет.
["Глубина дискретизации"]
Когда мы преобразовываем цифру обратно в аналог,
результат такой же плавный независимо от глубины дискретизации:
24 бит или 16 бит…
или 8 бит…
– без разницы.
Значит ли это, что глубина дискретизации
совсем ни на что не влияет?
Конечно нет.
Второй канал здесь – это та же входная синусоида,
но мы квантуем с дизерингом, используя глубину 8 бит.
На осциллографе мы все еще видим плавную синусоиду на 2-м канале.
Присмотритесь внимательнее, и вы также увидите немного больше шума.
Вот, в чем загвоздка.
Если мы посмотрим на спектр сигнала…
Ага!
Наша синусоида все еще там нетронутая,
но уровень шума восьмибитного сигнала
на 2-м канале намного выше!
В этом и заключается отличие между разным числом бит.
Вот и все!
Когда мы оцифровываем сигнал, сперва мы дискретизируем его.
Этап дискретизирования идеален: потерь не происходит.
Но потом мы квантуем его, и квантование добавляет шум.
Число бит определяет то, как много шума добавится,
и потому – степень уровня шума.
Как звучит этот шум квантования после дизеринга?
Давайте послушаем нашу восьмибитную синусоиду.
Наверно, было сложно что-либо услышать, кроме тона.
Давайте послушаем только шум, подавив сперва синусоиду,
а потом сделав все чуть громче, потому что шум тихий.
Те из вас, кто пользовался аналоговыми записывающими устройствами,
могли подумать про себя:
"Боже мой! Это звучит как шипение ленты!"
Что ж, это не просто звучит как шипение магнитной ленты –
оно ведет себя также,
и если мы применим дизеринг с гауссовой функцией плотности распределения вероятности,
то этот шум будет математически эквивалентным во всех отношениях.
Это и есть шипение ленты.
Легко догадаться, что мы можем измерить шипение ленты
и, следовательно, уровень шума магнитной аудиокассеты
в битах, а не в децибелах,
чтобы рассмотреть все сквозь цифровую призму.
Компакт-кассеты…
для тех из вас, кто достаточно взрослый, чтобы помнить их, –
они могли достигать глубины в 9 бит в идеальных условиях,
хотя как правило – от 5 до 6 бит,
особенно, если это была запись, сделанная на магнитофон.
Так и есть… ваши кассеты с миксами были лишь около 6 бит глубины дискретизации… если вам повезет!
Лучшие профессиональные ленты для катушечного магнитофона,
используемые в студиях, едва могли достигнуть…
как думаете, сколько?
13 бит
с применением улучшенного шумоподавления.
И вот почему видеть "DDD" на компакт-диске
было таким важным, крутым делом.
["Дизеринг"]
Я постоянно говорю, что при квантовании применяю дизеринг,
что это вообще такое?
А главное, что делает дизеринг?
Простым способом при квантовании сигнала является выбор
ближайшего цифрового значения амплитуды
к исходной аналоговой амплитуде.
Очевидно, правда?
К несчастью, точный уровень шума, получаемый,
используя такой простой подход при квантовании,
отчасти зависит от входного сигнала,
поэтому мы можем получить или нестабильный,
или вызывающий искажения,
или нежелательный в каком-то другом смысле шум.
Дизеринг – это специально созданный шум, которым
подменяют производимый при квантовании шум.
Дизеринг не заглушает или маскирует шум квантования,
он фактически заменяет его
желаемыми шумовыми характеристиками,
не попадающими под влияние входного сигнала.
Давайте посмотрим, что делает дизеринг.
У генератора сигналов слишком много шумов для данного опыта,
поэтому будем создавать математически
идеальную синусоиду с помощью ThinkPad
и квантовать с глубиной дискретизации 8 бит и дизерингом.
Мы видим хорошую синусоиду на экране временных диаграмм
и на выходе осциллографа
и…
как только аналоговый анализатор спектра оживится…
отчетливый частотный пик с равномерным уровнем шума
на обоих экранах со спектром,
как и ранее.
Повторюсь, это с дизерингом.
Теперь я выключаю дизеринг.
Шум квантования, который был распределен дизерингом
в хороший плоский уровень шума,
сплющился в пики гармонического искажения.
Уровень шума ниже, но уровень искажений уже ненулевой,
и пики искажений установились выше, чем шум шум дизеринга.
На восьми битах этот эффект утрирован.
На шестнадцати битах,
даже без дизеринга,
гармонические искажения будут такими низкими,
что их практически не услышать.
Все равно, мы можем использовать дизеринг, чтобы полностью устранить искажения,
если мы так выберем.
Снова выключим дизеринг ненадолго,
и вы заметите, что абсолютный уровень искажений
при квантовании без дизеринга остается примерно постоянным
независимо от амплитуды входного сигнала.
Но когда уровень сигнала опускается немного ниже половины,
все квантуется в ноль.
По сути,
"все квантуется в ноль" просто означает 100% искажение!
Дизеринг тоже устраняет эти искажения.
Мы снова включаем дизеринг и…
наш сигнал появляется на 1/4 бит,
вместе с хорошим плоским уровнем шума.
Уровень шума не обязан быть плоским.
Дизеринг – это шум, выбираемый нами,
так давайте выберем шум настолько безобидный
и труднозаметный, насколько возможно.
Наш слух наиболее чувствителен в промежутке от 2 до 4 кГц,
поэтому здесь фоновый шум будет наиболее заметным.
Мы можем сформировать шум дизеринга подальше от чувствительных частот
туда, где слух менее восприимчив –
обычно это область высоких частот.
16 бит шум дизеринга, как правило, слишком тихий, чтобы услышать,
но давайте послушаем пример работы нойз-шейпинга,
опять же, с усилением сигнала…
И наконец, общая мощность шума квантования после дизеринга выше,
чем шум квантования без дизеринга, даже если первый звучит тише.
Можете увидеть это на измерителе уровня звука во время тишины.
Но дизеринг не только можно включить или выключить.
Мы можем ослабить мощность дизеринга, балансируя между тишиной шума
и незначительными искажениями, минимизируя общий эффект.
Также мы будем модулировать входной сигнал вот так:
…чтобы показать, как изменение входного сигнала влияет на шум квантования.
На полной мощности дизеринга, шум единообразен, постоянен
и невыразителен, как мы и ожидали:
При уменьшении мощности дизеринга,
входной сигнал все больше и больше влияет на амплитуду и свойства
шума квантования:
Поведение дизеринга после ноиз-шейпинга схоже,
но ноиз-шейпинг дает еще одно хорошее преимущество.
Короче говоря, он может использовать
слегка меньшую мощность дизеринга прежде, чем входной сигнал
окажет соответствующее влияние на выходной.
Несмотря на все это время, что я потратил на дизеринг,
мы говорим о различиях,
начинающихся на 100 дБ ниже измеряемого диапазона.
Возможно, если бы CD имели 14 бит, как изначально задумывалось,
дизеринг мог бы быть важнее.
Возможно.
С 16 бит, на самом деле, почти без разницы.
Вы можете думать о дизеринге как о страховке,
дающей несколько дополнительных дБ к динамическому диапазону
на всякий случай.
Тем не менее, факт в том, что,
никто не уничтожил великолепную запись,
не воспользовавшись дизерингом при мастеринге звукозаписи.
["Ограничение полосы частот и синхронизация"]
Мы использовали синусоиды.
Они являются очевидным выбором когда то, что хотим увидеть –
это поведение системы на данной отдельной частоте.
Теперь давайте рассмотрим кое-что посложнее.
Что нам следует ожидать,
когда я изменю входной сигнал на меандр?
Осциллограф на входе выводит наш 1 кГц меандр.
А осциллограф на выходе показывает…
В точности, что и следует.
Что такое меандр на самом деле?
Скажем, это диаграмма сигнала, где есть положительное значение
во время одного полупериода, мгновенно меняющееся
на отрицательное в другом полупериоде.
Но это на самом деле не сообщает ничего полезного о том,
как этот входной сигнал
становится таким на выходе.
Далее, мы помним, что любая волна
также является суммой дискретных частот,
и меандр, в частности, – просто сумма
несущей частоты и
бесконечного числа нечетных гармоник.
Сложите их все, и вы получите меандр.
На первый взгляд,
это тоже не похоже на полезную информацию.
Необходимо сложить бесконечное число гармоник,
чтобы получить ответ.
А, но у нас нет бесконечного числа гармоник.
У нас антиалиасинговый фильтр с крутым спадом переходной полосы,
частота среза которого 20 кГц,
поэтому наш сигнал ограничен по полосе частот,
что означает следующее:
…и это в точности, что мы видим на осциллографе с выхода.
Пульсация, которую вы видите по краям сигнала с ограниченной полосой частот,
называется "явлением Гиббса".
Оно происходит всякий раз, когда вы срезаете часть области частот
в пределах которой сосредоточена энергия сигнала.
Обычно вы услышите эмпирическое правило: чем круче спад переходной полосы,
тем сильнее пульсация.
Что в общем-то правда,
но нужно быть осторожнее в наших представлениях.
Например…
Что по-вашему будет делать наш "крутой" антиалиасинговый
фильтр, если я пропущу через него сигнал дважды?
Помимо добавления нескольких незначительных циклов задержек,
ответ будет…
вообще ничего.
Сигнал уже ограничен по полосе частот.
Повторное ограничение полосы частот ни на что не влияет.
Второй проход не может убрать частоты, которые уже были удалены.
И это важно.
Люди склонны думать о пульсации как о своего рода артефакте,
добавляемом антиалиасинговым и реконструкционным фильтрами,
считая, что пульсация становится хуже
с каждым проходом сигнала через них.
Мы видим, что в данном случае этого не случилось.
Так был ли это на самом деле фильтр, добавивший пульсацию при 1-м проходе?
Нет, не совсем.
Это деликатный момент,
т.к. пульсация при эффекте Гиббса добавляется не фильтрами –
она просто часть того, чем является сигнал с ограниченной полосой частот.
Даже если мы искусственно сгенерируем сигнал,
который выглядит как идеальный цифровой меандр,
его полоса частот все равно ограничена полосой пропускания передающего канала.
Вспомните, что ступенчатое представление кривой неточно.
Что на самом деле есть у нас – это точки отсчета,
и только 1 сигнал с ограниченной полосой частот подходит к этим точкам.
Все что мы сделали, когда рисовали наш идеальный меандр,
это расставили точки отсчета как раз, чтобы сложилось впечатление,
что здесь нет пульсаций, если мы сыграем в "Соедини точки".
Но исходный сигнал с ограниченной полосой частот
вместе с пульсациями все еще там.
И это ведет нас к еще одному важному моменту.
Вы наверняка уже слышали, что точность синхронизации цифрового сигнала
ограничена его частотой дискретизации; другими словами,
якобы цифровые сигналы не могут представлять ничего,
что попадает между точками отсчетов…
имеется в виду, что импульсы или резкие скачки должны быть четко
выравнены с отсчетами, или синхронизация будет утрачена…
и они просто исчезнут.
Теперь мы легко можем увидеть, почему это не так.
Еще раз, наш входной сигнал ограничен по полосе частот.
И цифровой сигнал – это точки отсчета,
не ступеньки, не "Соедини точки".
Мы определенно можем, например,
разместить фронт нашего меандра с ограниченной полосой частот
в любом месте между отсчетами.
Меандр отлично изображается
и отлично восстанавливается.
["Эпилог"]
Как и в предыдущей части,
мы охватили широкий круг тем,
и при этом лишь едва коснулись каждой из них.
Если уж на то пошло, то в этот раз у меня больше грехов упущения…
но это хороший момент все завершить.
Или, может, хорошая отправная точка.
Пробуйте копнуть глубже.
Экспериментируйте.
Я со всей тщательностью подбирал опыты,
чтобы они были простыми и красноречивыми.
Вы можете воспроизвести каждый из них самостоятельно, если хотите.
Только давайте признаемся, что иногда мы узнаем больше
о модной игрушке, разобрав ее до основания
и изучая все выпавшие кусочки.
И это нормально – мы инженеры.
Поиграйтесь с демо-параметрами,
хакните код,
проведите другие опыты.
Исходный код для всего,
включая небольшое кнопочное демо-приложение,
выложен на Xiph.Org.
В ходе экспериментов,
вы, скорее всего, столкнетесь с чем-то,
чего не ожидали и не можете объяснить.
Не переживайте!
Без шуток, Википедия потрясающе подходит
как раз для подобных неформальных исследований.
Если вы действительно серьезно намерены разобраться в сигналах,
у некоторых университетов есть онлайн материалы продвинутого уровня,
например курсы 6.003 и 6.007 "Signals and Systems"
на MIT OpenCourseWare.
И, конечно же, сообщество Xiph.Org всегда доступно вам.
Копать глубже или нет,
у меня кончился кофе,
так что до следующих встреч,
веселого хакинга!
[Титры]